Стихотворението е създадено през 1923г. и публикувано в стихосбирката „Прозорец”, която излиза през 1926г.Стихотворението „Болница” като модел на света с едно единствено придвижване към нищото,към смъртта.
Съзерцателен и мисловен поет Далчев гради философски модел за света, който е песимистичен с прозренията си за човешкото съществуване. Лирическият му герой е уморен от познанието, което го води до самота. Основните проблеми в творбата са свързани с познанието,страданието и отчаянието,с живота и смъртта. Вещите, които заобикалят човека са почти равнопоставени във великата драма на живота, защото те остават да живеят, а човекът е смъртен.Предметите в болничната стая поемат роялата на психологически „коментатори” за трагизма на ситуацията. „Вещта” съдейства за осмислянето на човека като времево същество, непрекъснато държано на границата на живота и смъртта. Всекидневният веществен свят е демонизиран и диаболизиран, и носи внушенията за измамност и привидност на съществуването, за всевластността на смъртта.
Предметите в болничната стая поемат ролята на психологически „коментатор” за трагизма на ситуацията.”Вещта” съдейства за осмислянето на човека като времево същество,непрекъснато държано на границата на битието и небитието.Всекидневният веществен свят е демонизиран и диаболизиран, и носи вношенията за измамност и привидност на съществуването,за всевластността на смъртта.
Заглавието на творбата предизвиква асоциация със страданието,смъртта и болката. Нито за миг не се прокрадва надежда,че болницата е място за изцеление. Балзак казва,че човек се ражда сам и умира сам. И лирическият герой подсказва,че животът е суета и илюзия,а самотата наша съдба. Погледът обхожда този топоз на страданието,в който всичко говори за смърт. – „Тази бяла варосана зала/, прилепените бели легла/ и лица побледнели по тях,и лица меланхолни/ с тъмножълтия цвят на студената зимна мъгла”. Белият цвят у Далчев носи изчистено от от оттленост страдание,то е символ на неизживения живот. Белите покривки разширяват цветовото пространство на стериалността,на застиналия ужас. Опустушителната смърт ражда зловещите изображения на „лица побледнели”,”лица меланхолни”,”разкривени болни усмивки”. Побледняването на лицата е трепет, който предвижва само и единствено към жизнения край. Прилепналите до стените легла затварят пространството на неизбежната окаяност,болните усмивки отразяват не чувство на физическо страдание, а гримаса, която съсредоточава тленното и вечния покой. Само определението „меланхолни” напомня за душевно преживяване потрепващо в неподвижните тела и изтерзаните думи. Погледът на очите – прозорци още се вглежда, но „в другия свят”. Тук смъртта не отваря нова действителност, не осмислена като тип нова реалност, макар и различна от телесната.
Единственото цветно петно в графичния интериорен рисунак: „ ... тъмножълтият цвят на студената зимна мъгла” носи смисловия знак на ужаса, на зловещото, асоциира физическото усещане задушаване, мачителност, борба за въздух и живот спред ледено- бездушната белота на мъртвилото в болничната стая. Пространството на варосаната зала е отделено от вънкашността, в която още има живот макар и мъчителен. Това затворено пространство е населено от два художествени образа – на смъртта и тишината и дори прозорецът като детаил не внася надежда. Статичната вцепененост на болните човешки същества, „разчленени” на „лиза меланхолни и побледнели”, „очи ... вгледани в другия свят”, подсказват, че човекът присъства в стаята не като духовност и личност, а само с белезите на болното си тяло. Тишината и здрачът изпълват вледененото пространство на очкването, което като емоционално извишаване е притихнало и притаено. Белотата е знак за стадание, за последните страшни дни на осъдените да умрът – тя оцветява абстрактната представа за смъртта. Пространството на тлеенето е смазващо в неговия краен стадий, току пред прекрачването в „другия свят”. Традиционният черен цвят на траура подчертава драмата и трагичността в човешките преживявания. Постигнат е изразителен паралелизъм между човешкото тлеене и това в природата, което загатва за едва мъждукащия живот като „разкричени болни усмивки”:

Тез черни ръце връз прострените бели покривки
като черни оголени клони на зимния сняг,
тези сухи ръце и разкривени болни усмивки
и очи може би вгледани в другия свят.

Оголените клони на дърветата подчертават, че на пролет те ще набъбнат за нов живот, но тези „черни” и „сухи ръце” извайват символично-траурния край на живота.
Граничната преграда между затвореното и отвореното пространство са „ ... тези прозорци тъжовни/ с петна от мухи и с бразди от прахът и дъждът”, които допускат разграничаването на съдбата човешка „вътре” от тази „отвън”. Липсва каквато и да е алюзоя за път към живота, за път към спасение от света на мъртвината. Безнадежността на картината се допълва от „звънът на големия стенен часовник”, който отмерва времето на живота и подготвя за „тежките стъпки на близката смърт”, които отекват из пустинята на тлението.
Философията на Далчев за света улавя метафизичния подход към битийните тайни и клони към егзистенциалистките идеи.
Поетичната творба „Болница” е „врата” или „прозорец”, или „огледало”, ако си послужим с Далчевите предпочитани вещнообразни детайли, към познанието и съждението, че смъртта, сграбчила човека, телесната му обвивка, гниещата плът, в крайна сметка не е достигнала душата. Този извод лесно може да се потвърди от други произведения като „Камък”, „Метафизичен сонет” и „Дяволско”.

<a href="http://www.kaminata.net/forum/bolnitsa-ot-atanas-dalchev-lis-t80534.html">Линк към Камината.нет</a>
