Тази ода, за разлика от останалите не е посветена на конкретна личност а на колективния подвиг на българските опълченци при боя на Шипка. Вазов се срамува от факта, че народът ни е подценяван и обвиняван, че е получил свободата си като подарък . За да напомни за нашето участие в Освобождението той написва тази ода като отговор на критиките към България. Началото на творбата е емоционален укор към онези, които не помнят миналото на народа, героите, победите ни. Освен критиката на автора тук се чувства и неудобството от факта, че народа ни живее в робство: ...
По нататък авторъ посочва трагични моменти от нашета история-а именно ослепяването на Самуиловите бойци и клането в Батак. Следва друга част, различна от написаната до сега контрастна като съдържание. Напомня се за една историческа битка в която прозира бойният дух на онези които със зъби и нокти са бранили прохода Шипка. Картината е много образна и ярка. Обстановката внушава напрежение. В началото турският враг пъпли към върха и поразява всичко пред себе си. Отпорът на нашите е силен, но енергията им отслабва поради факта, че са малоброини. Но думите на Столетов: ... дава сякаш криле на опълченците и те продължават да се бият. Всичко, което ги заобикаля се превръща в оръжие-камъни, дъвета, човешки тела. И точно в момента когато турските орди едва не завземат хълма пристига Радетски...
Стихотворението завършва със един друг герой-Балканът, които в случаят е символ на нашета памет

За да предаде идеята си за възкресяване на една от паметните битки в нашета история и за да напомни за националното ни самочувствие а Вазов построява лирическият увод като две контрастни части. Използвани са повторения на думата „нека”, което подсилва низходящата градация. Употребени са много точни и конкретни прилагателни, в повечето случаи след съществителното към което се отнасят: обидни, стидни, силни, плодни, нови, голямо и т.н. Има сръвнения със световни исторически събития и напомняния за сабития за нашета история. Следва възклицанието „О Шипка!” което е разграничено графично за да се почертае събитието което следва. Без глаголни изречения, повторения, метафори, сръвнения-всичко това създава представа за драмата която се разиграва. Усетът за загубата предизвиква Столетов да призове всички да се мобилизират и това дава кураж на нашите. Възклицанието: „България цяла сега нази гледа” внушава емоционалната идея на автора която води до кулминацията на творбата-готовност да се жертваш. И най-края пристигането на генерал Радетски, без да се описва края на битката показва финала й. Няма думи има само многоточия. Одата завършва като призив да не забравяме славното си минало, героизмът на Опълчението в тази битка и ни напомня за участието на българите в нашето Освобождение.


Строфите на творбата се четат леко, бързо, но внушават различни чувства и рисуват различни картини. По неповторим начин авторът ни принася в друга епоха, в друг момент и на друго място.

<a href="http://www.kaminata.net/forum/opalchentsite-na-shtipka-ot-ivan-vazov-analiz-t65095.html">Линк към Камината.нет</a>
