Представя цикъл от 4 фейлетона ,които имат жанрова близост с разказа,представени са герои носители на качества и типична психология за определени съсловия.Почти няма биографични данни за тях и потретни характеристики.Основен начин за представянето им е речта.
Първите 3 фейлетона са структурно организирани чрез монолог и имат кръгова композиция.
Четвъртия фейлетон е изграден чрез диалог.
Авторът иронизира човешките недостатъци,като нагаждачество,угодничество,безкруполност,липсата на морал и идеали у героите,лъжепатриотизма,търсенето на килипир,еснафщината представена в 1 и 4 фейлетон.Няма събеседниици,условни фигури само в 4 са представени .
1вия фейлетон представя образът на помощник регистратора -използва се изповедна форма на героя.Показва се смисъла ва всичко което му пречи.Иска да вземе по-висока йерархия в обществото.Показва се завистлив,кариерист.Нагажда се с хората на власт.Не би се спрял пред нищо, неговия нос символизира , неговата същност-високомерие.Мечтата му да има звънец в службата.Звънеца е символ на власт.Липсата на звънец го озлобява.Той е прост ,нискокултурен с големи претенции.Разработва се темата за "малкия човек" чиновникаИзползва се мотива за зависта,за да се разкрие неудолетворението на героя отживота и от липсата на материален успех.Нисшия служител е готов на всякакви подлости за да измести своя колега.Той угодничи на началниците.Има необосновано високо самочуствие.Разграничава се от иделастите и определено той е прагматичен,дребнав и интересчия.Напълно се обезличава ,чувствата му са представени в градация.Неуспехът му се дължи на самия него.
Втория фейлетон е представен образът на амнистирания престъпник,който е палач и се гордее със своите престъпления.Алеко включва действителни събития,той е възмутен от поведението на престъпника.Константинов недоволства срещу амнистията,която вчесто да реабилитира правата на невинните граждани попаднали в затвора,пуска на свобода истински криминални престъпници.Чрез мотивът за виното се показва ценичното самодолство на този престъпник,който няма гузна съвест за делата си.Вършил е дори поръчкови убийства и е служил на оправляващите.Чрез изподевта му се разобличават и полцаите ,които участват в малтретиране на населението.Престъпникът се надсмива над иделаистите.Отрича всички идели и поставя личната изгода на пъро място.
В третия фейлетон се представя образът на лъжепатриота.Героят иска да стане чиновник на Солунската митница.Иска да се възползва от влиянието на своята партия.Крие се чисто материална изгода.Поставя се важния въпрос за освобождаването на Македония,но героят не желае да се дигат въстания,да жертва живота си ,а султана да реши този проблем по мирен път.
Речта на героя е празно филосостване.Той недоволства от политиката на Русия.Представя българите,като покорни поданнци на султана.
Чрез своя герой Алеко иронизира правителството и монарха,защото те са слаби дипломати и вместо да поведът борба за освобождението на Македония те само мислят за своята лична облага.И в този фейлетон има градация на чуства, която съотвества на все по затоплената стая.Фалшиви претенции за патриотизва,ако се освободи Македония ,той да граби.
В четвъртия фейлетон са изобразени контрастните образи на чичото и племенника.И в този фейлетон има герои които не са назовани по име.Носят типове чарти.Имат роднинска връзка помежду си ,но коренно различни обеждения.
Чичото притежава психиката на нагаждач,лицемер , угодник.Той вижда успеха в обещствот не по честен път , а като угодничество на висшестоящите.Отрича идеализма,обществения дълг на личността и поучава раднината си да не се занимава с политика и търсенето на законност и ред.Представата му за щастие се свежда ,до материално благополучие и създаване на семейство.Използва послоци и ни напомня на чиновника.
Младежът (племенника) има малко реплики,но те са категоричен присмех на нагждаческата позиция.Героят не се съгласява с мотивите на чичото и в негово лице, читателят вижда един беден,но почтен гражданин,който се занимава с обществени дела,не за лична изгода , а за справеливоста и реда в държавата.Гериоте водят диалог , но не се разбират.

<a href="http://www.referati.org/razni-hora-razni-ideali-analiz-i-na-4terite-feiletona-/8334/ref>Линк към Реферати.орг</a>
