Равносметка на самотата

1.Творческа история.- Стихотворението „Спи градът“ е публикувано за първи път през 1911г. В сп. „Съвременна мисъл“. Тогава творбата няма заглавие. Издадено през 1920г., стихотворението има вече заглавие, което има за цел да очертае типичното за лириката на Дебелянов пространство на града. 
2.Жанр на творбата – елегия
3.Композиционната рамка акцентира върху самотния лирически човек, който е пленник на самотния град.
4.Дебеляновият герой е чувствителен и потиснат от покварата и бездуховността на заобикалящия го свят. Пространството на града в елегията „Спи градът“ е мрачно и потискащо, празно и глухо, белязано е със знака на отчуждението.
5.Първа строфа - повтаря мотива в заглавието. Сред „безшумните тъми“на спящия град е залутан лирическия човек.
а)пространството на мрака и тишината, градът е огледало на отчаянието и самотата, но и противоположност на вътрещния свят на станника, чиято тревожна будност е единственото човешко присъствие тук.
б) оксиморонът „на нощта неверна верен син“ акцентира върху усета за сирачество, самота и отхвърленост. В нощта открива майка - „неверна“, защото не утешава и не дарява жадувания покой.
в)инверсиите „бездомен и самин“ чертаят характерната идентичност на Дебеляновия лирически герой.
г) градът – обиталище на многото не е дом за бездомника, усещащ в празнотата на нощното пространство още по – болезнено самотата си и отчуждението на света.
д) последния песенен стих на строфата „а дъждът ръми, ръми, ръми..“ е вариация на мотив от известната елегия „Плаче сърцето ми“ - Верлен.
6.Втора строфа – разгръща образа на града с метонимията „черните стени“, внушавайки представата за затвор, отвъд чиито граници не може да пребивава лирическият човек.
а) кънтенето на стъпките в празнотата откроява отсъствието на друга човешка фигура.
б) персонифицирани в неизменни спътници на лирическия човек са невидимите му „жалби за преминалите дни“. 
7.Трета строфа - предава конкретен образ на миналото чрез спомени за „милото дете“.Тази възкресена от паметта фигура е символ на невинността и чистотата.
а) обратният на настоящия черен свят е миналото – свят на светлина и въжделение. Но и в миналото се чертае граница чрез образ на „моя праг“ - символизиращ вътрешния предел у чпвека, неспособността да премине отвъд – при светлината, споделеността, щастието и любовта.
б) лирическирят Аз осъзнава парадокса на страданието си – призованият светъл свят на „отминалите дни“ не утешава, а изостря болката.-образът „чист и драг“ не внушава радост, носталгия и мъка по изгубеното и отхвърленото. За това последният стих на тази строфа е вглъбяване в страданието, изразено с възходяща градация и повторения „и сръбта расте, расте, расте..“
8.Четвърта строфа – продължава линията на обитаване на спомена и неговото осмисляне.
а) „Пробуденият жар“ и „усмивката“ са самата антитеза на отчуждената самотност и тъга на лирическия човек в настоящето. Но той е отхвърлил сам „тленния дар“ на любовта, устремен към непостижимото. Пропуснал е мига на щастието, на наслаждението от мимолетната красота в преследване на абстрактната „вечна красота“
б) споменът е прозрение за пренебрегнатото и вече напразно пожелано.Споменът е и съд за човека, осъзнал собтвената вина за несбъднатото щастие.
9.Пета строфа – в нея образът на миналото потъмнява, а в него застива силуета на любимта.
а)нейният въпрос звучи в съзнанието на самотника, който и сам се пита: „защо, защо?“, без да открива окончателния отговор. Провторения реторичен въпрос насочва към колебанието какво ни разминава с щастието - предопределението или собствената вина.
10.Шеста строфа – повтаря първата и придава на текаста кръгова композиция.
а)устремен към абстрактното, „възжаждал вечна красота“, отказал да се докосне до същността на другия. Лирическия герой е прокуден да броди „бездомен и самин“.
б) в образа на девойката, потърсила някога взаимност се наслагват знаците на светлина, огън и пробуждане. Тя „озарява“, идва „с пробуден жар“, „с пламенна усмивка“. Обратно - „на нощта неверна верен син“, лирическият Аз носи студенината на нощта.
в) композиционната рамка, сездадена от повторението на първата и последната строфа, гради усещане за повторяемост на този сюжет, за пропусната възможност да осъществиш себе си чрез другия.

<a href="http://www.kaminata.net/forum/analiz-na-stihotvorenieto-spi-gradat-t61228.html">Линк към Камината.нет</a>
