Заглавието:
Отвежда към света на мъртвите; ден, в който живите отдават почит на своите починали близки, молят Бог да прости на мъртвите.
Контрапункт на финала, утвърждаващ живота и победата над смъртта (Станчо и Стоилка решават да се оженят в името на живота, на оцеляването и спасението от самотата).

Ролята на диалога води действието; репликите между Станчо и кумицата, между Станчо и тъщата, между Станчо и Стоилка тласкат действието от смъртта към живота, от скръбта и самотата към светуването т.е. към живот и човешка близост; обработване на смъртта (В. Стефанов)
Кумицата на Станчо: самичък като кукувица ще си найдеш друга доброто и злото заедно вървят Бог да прости умрелите, па на живите здраве и живот гледат да се задомиш с живите живей
Тъщата на Станчо: почернил си се Божана така и било писано прежали Божана, па си намери къщница
Смъртта присъства като топос (гробището), като ритуал (задушница), като спомен за мъртвите, но в диалога се налага жизнеутвърждаващата философия, че божия е грижата за мъртвите , а живите трябва да живеят, да оцеляват.

Героите малко грозни и смешни, недодялани, но добри и човечни; липсва романтиката на сватосването от Ветрената мелница, но силно изградена е жизнеността, устойчивостта им.
Имената Станчо, Стоилка от глагола стоя, устоявам; идеята за устойчивостта на духа им; за принадлежността им към земното (за разлика от мъртвата жена на Станчо Божана принадлежи на Бог, на небесното).
Хармония между Станчо и Стоилка, обединяват ги:
а) бедността и грижата за децата;
б) самотата загубили са близките си, останали са половин човек;
в) осъзната потребност да намерят своята нова половина, за да се възстанови целостта;
г) силни, жилави, устойчиви;
д) външен вид грозновати, лишени от физическо обаяние:
- Станчо сухо и жално лице, тънки увиснали мустаци, сериозен и тъжен, страни от хората като говедце, възпростичък е, но работи като ловец.
- Стоилка дълга, дългообраза, кокалеста женица, русолява, със сиви очи, със стиснати широки уста, страхливо пазещи едри бели зъби.
е) отчаяние и безизходица, породени от самотата, липса на опора, загриженост за дома и децата;
ж) решението да се съберат изход, спасение, начин за оцеляване: Да съберем неволите си и децата си, па боже помози.

Ролята на пейзажа:
Художествените детайли мъглата, ситния дъжд, ронещите се последни листа, стърчащите оголени тополи, сравнени с вдовици (печални и тъжени), студа, черквата, буренясалите гробове, зеленясалите кръстове знаци на страданието,на отсъствието на живот; създава се тягостно настроение, скръб, отчаяние (в контраст с жизнеутвърждаващия финал)
Присъствието на маргинални образи бедните сирачета, луд Христо, пеещия сляп просяк подсилва усещането за безнадежност.
Поп Серафим (ангел) името и длъжността му е в противоположност с нрава му и с поведението му кара се на жените, децата му и клисарят пълнят чувала с порязаници.

Темата за живота и смъртта част от житейския цикъл; от смъртта извира идеята за живота, т.е. утвърждава победата на живота над смъртта.


<a href="http://www.referati.org/zadushnica-elin-pelin-/7061/ref">Реферати.орг</a>
