Творбата принадлежи към стихотворенията с революционно-патриотична тематика.
Участието на поета в борбата за освобождаване на Македония и Източна Тракия от турското
владичество придава по-голяма убедителност на творбите от този тип („Хайдушки песни”,
мемоара – „Хайдушки копнения”). Съдбата на заточениците се вписва и в друг контекст
различен от патриотичния-става въпрос за творби като „Арменци”, „Бежанци”, „Евреи” –
участта на принудителния изгнаник, на човека, когото обстоятелствата или някакво съдбовно
проклятие пропъждат далеко от близките и родното, е близка за поета. Той проявява повишена
чувствителност към страданието и обречеността на хората, тяхната трагична
предопределеност. Първото заглавие на „Заточеници” е „Към Подрумнале”. Конкретното
събитие отпращането на група пленени участници в Солунските атентати към крепостта в Мала
Азия, при промяната на заглавието придобива по-широко универсален оттенък. Заточението е
съдба на мнозина и поетът открива тази нишка на изживяването, която предизвиква съчувствие
и разбиране на чуждата болка.
Откъсването от родния бряг е ситуирано във времето на залеза, а постепенно, към края на
творбата, настъпва нощта. Граничното време между деня и нощта, между светлината и мракът е
заредено с опасности. Великолепният морски залез с озарените от последните слънчеви лъчи и
„алещите” вълни, се превръща в тягостна картина на раздялата. Затихналото спокойствие море
е художествен полюс на накипелите в гърдите на пленените бунтовници, силни чувства на
ярост, болка, любов и отчаяние.
От заник-слънце озарени,
алеят морски ширини;
в игра стихийна уморени,
почиват яростни вълни…
И кораба се носи леко
с попътни тихи ветрове,
и чезнете в мъгли далеко
вий, родни брегове
Финалът на 1-ва строфа показва родното като чуждо нещо. Глаголът „чезна” притежава
семантиката на постепенното загубване обезплътяване на нещата. Мотивът за превръщането на
реалността в безплътен призрак, в чезнене и сенки прониква и в стиха„Света ще бъде и сън за
нас”. Идеята за удрящия час е сигнал за непредотвратимото. Единствено в мислите и спомените
живеят маркерите на родното. Свещената земя и нейните „свети” места са символично
свързани със светлината: „Ще греят нам гроб зарица”.
В центъра на творбата, 3-та строфа се съчетава сблъсъка на противоположните чувства.
Първите 4 стиха изразяват яростта, идваща от спомена за гнусното, предателство и омразата
към „врага заклет”. Останалите 4 са посветени на любовта.
Рушители на гнет вековен,
продаде ни предател клет;
служители на дълг синовен,
осъди ни врага заклет..
А можехме, родино свидна,
ний можехме с докраен жар
да водим бой – съдба завидна! -
край твоя свят олтар
Лирическото „ние”, заточениците изповядват своята най-висша представа за осмиленост на
битието: „Да водим бой-съдба завидна!”.
Идеята за светостта на родното е препотвърдена – Родината е наречена с топлината на
епитета „свидна”, а нейните предели са „свят олтар”. Следващата строфа напомня
невъзвратимостта на предишния път. Корабът, който отвежда бунтовниците, „лети”. Самият
глагол подсказва необратимостта на събитията. Самото пътуване по море е допълнителен
сигнал за изпитание. Народопсихологията на българина е отчуждена от морското пространство
и пътешествията по море. Морето е безкрайна шир, в която няма видими пътища, не остават 
ПЕЙО ЯВОРОВ - „ЗАТОЧЕНИЦИ ” (АНАЛИЗ)
2
следи и пътниците изпитват страх от неясния път завръщане – при заточениците на Яворов
такъв няма.
В четвъртата строфа отново е описана пейзажна картина.
Паднала е тъмна нощ. В унисон с това се представя познатия мотив за отдалечаването и
отчаяното прощаване с родното. Корабът, който отвежда бунтовниците, лети. Последните
силуети на скъпото, родното са отново под знака на сакралното - чутния Атон е последната
светиня на българското, която се мярка пред очите на изгнаниците. Морето е безкрайна шир, в
която няма видими пътища, не остават следи и това буди страх у заточениците, че няма отново
да видят родината си.
Последната пета строфа носи обобщаващия драматизъм за стихотворението. Повторението
за сетен път е заредено с предчувствие за най-страшното - смъртта. Героите са с угаснал взор.
Сърцата им са препълнени с отровата на горчивата скърб и накипели сълзи.
Финалният възглас „Прощавай роден край!” е категоричен знам за буквалната раздяла на
синовете с майката,на бунтовниците с родината. Възгласът съдържа многозначителността на
прошката и прощаването-прошка заради неизпълнения докрай синовен дълг и прощаването
като окончателна раздяла заради неизпълнения докрай синовен дълг и прощаването като
окончателна раздяла.
<a href="http://www.myschoolbel.info/Pomagalo7BEL/Analizi/P_Q_Zatochenici.pdf">MySchoolBel</a>